---
layout: post

title: Tegucigalpa y los factores ideales para insertar un movimiento de hacking cívico

excerpt: "¿Cómo saber que estamos listos para empezar?"

author:
  name: RPaulina Bustos 
  twitter: paulinabustosa
  image: authors/pau.jpeg

---


Tegucigalpa es la capital de Honduras, justo en Centroamérica. Es una ciudad que ha sido golpeada fuertemente por temas 
sociales (violencia) y por desastres naturales (Mitch). Hace unos meses, el equipo de [BID Ciudades](https://twitter.com/BID_Ciudades) nos comentó que harían 
un Hackathon ahí y nos invitaron a realizar un taller sobre Datos Abiertos. Desde el inicio del evento notamos que la ciudad 
tenía los factores necesarios y justos para llevar más allá de un evento el hacking cívico y convertirlo en un ecosistema, 
¿qué fue lo que notamos? 

Muchas veces nos preguntan por qué no existe un “Codeando [inserta ciudad]” o cuáles son los pasos que se necesita para crear 
una comunidad de hacker cívicos en tu país/ciudad/estado. La realidad, es que además de consejos que podemos dar, 
lo único que se necesita es un grupo de hackers interesados en resolver problemas públicos y que estén unidos por objetivos 
en común. Dejando un poco afuera términos de espacios y escalas, normalmente las condiciones ideales para crear este ambiente 
de Codeando se encuentra en lo local. 

**Gran sentido de pertenencia y reconocimiento de los problemas propios**
Cuando le comentamos a personas de nuestro alrededor que viajaremos a Tegucigalpa, recibimos varias advertencias. 
La mayoría de esos mensajes iban relacionados con "tener cuidado" y no "salir por la noche". Al llegar a la ciudad decidí 
hacer la misma pregunta a los participantes del evento. La mayoría nos comentaron que como toda ciudad hay lugares peligrosos 
y otros no tanto y que habría que tener cuidado en ciertos regiones y viajar acompañados. Además de eso nos comentaban de las 
maravillas de la ciudad y las miles de razones por las que valía la pena conocerla. 

Toma un gran sentido de madurez y pertenencia conocer las debilidades y ventajas de tu ciudad. Muchas veces como ciudadanos 
caemos en dos lados: Sesgados hacia todo lo bueno o hacía todo lo malo. En el caso de Tegucigalpa, desde estudiantes hasta 
maestros y funcionarios de gobierno mostraron un gran conocimiento de sus problemas y los factores que influyen a que estos 
problemas existen. 

**Talento técnico y entusiasmo por la tecnología**
A diferencia de otros hackatones de este año. En Tegucigalpa hubo muchos hacks de hardware. Desde sensores para medir 
la potencia del río hasta alarmas y weareables. Los equipos llegaron con cajas de protoboards y arduinos y nosotros nos 
acercamos a preguntar dónde los compran y cómo aprendieron a programarlos. Todos nos dijeron que lo aprendieron por su cuenta 
y que el equipo lo mandaban a pedir de China (por Ebay) porque en Honduras esos equipos eran muy caros. 

No hay que olvidar que un hacker cívico, no sólo hace tecnología, si no que hackea procesos. El entusiasmo que se respiraron
las 48 horas en Tegucigalpa eran de curiosidad y deseos de aprender cómo la tecnología nos ayuda a mejorar día a día. Si los 
hackers hacen todo el esfuerzo por aprender y por conseguir lo que necesitan para hacker, sólo es justo que la ciudad responda 
con un movimiento que acoja tales esfuerzos.

**Energia por problemas locales**
Uno de los grandes desafíos de hackatones en ciudades grandes es lograr que las personas se concentren en desafíos locales. 
Hay siempre una tendencia a querer escalar a otros niveles. Tal vez, porque Tegucigalpa es una ciudad tan unida es que ese 
problema casi no se sintió. La mayoría de los equipos se enfocan a problemas que ven día a día, enfrente en sus colonias, 
escuelas y calles. 

Comprender que el mayor impacto que podemos lograr como hackers es en nuestra comunidad, no es sencillo. Sobre todo en un 
mundo que nos empuja a buscar impactar a muchas personas sin conocer el contexto. El construir con y no para es una filosofía 
que nos ha tocado impulsar desde diferentes frentes y una de nuestras banderas principales en el hacking cívico. 

Además de estas características en Tegucigalpa hay un grupo de actores activos para sumarse y empujar la comunidad. La carrera 
de Sistemas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras, [@YamilG](https://twitter.com/YamilG) organizador por excelencia de todos los hackatones y el 
equipo del BID Ciudades son sólo algunos de los actores que están listos para activar la flama de la comunidad. ¿Si miras a tu
alrededor se cumplen con estos criterios? Escribe a equipo@codeandomexico.org.
