---
layout: post

title: "Los 6 errores más comunes al participar en un Hackatón"
subtitle: "Desde mi experiencia"
cover_image: hackaton_banner.png

author:
  name: Mikesaurio Morán
  twitter: yosoymikesaurio
  bio: Software Engineer Open Data & Civic Innovation
  image: authors/mikesaurio.jpeg

---

# Los 6 errores más comunes al participar en un Hackatón.Es muy probable que si estudias alguna carrera que tenga que ver con tecnologías de la información, ya hayas o quieras participar en un hackatón, ya sea porque es un reto, una forma de demostrar tus capacidades, lo bueno que eres para "codear" o por supuesto, el poder vivir la experiencia!
Pero este tipo de eventos también te puede dejar un mal sabor de boca por diversas fallas que muy comúnmente solemos tener los que participamos.
 Sin más, estos son los errores más comunes que vi en mi paso por diversos hackatones como participante(ganador y no ganador), espectador, jurado y organizador.##  Error 1. De hackers para hackers.El primer y más común error en un hackatón es conformar tu equipo de sólo programadores, ¡Sí, lo sé!, es un evento para hackear, pero es importante que recuerdes que un diseñador gráfico de preferencia con conocimiento de UX (*user experience*), va a hacer que puedas enamorar al jurado. **Recuerda que de la vista nace el amor**.No olvides también, agregar a tu equipo algún generalista (Arquitecto, Músico, Contador, etc.), es decir, la visión de gente que conozca el problema debido a sus vivencias o experiencias. Digamos que estás en un hackatón con temática de salud, si en tu equipo cuentas con alguien que conozca esa área puede darte un enfoque que tu nunca te podrías imaginar. ##  Error 2 Querer hacer algo muy grande.Es muy común que, por querer hacer algo que impresione al jurado o que cumpla con toda la lista de requisitos que se piden (el cual muchas veces no esta delimitado de manera correcta), o porque siempre es muy fácil que se nos vuele la imaginación y queramos hacer demasiadas cosas, no midamos de manera correcta nuestro tiempo y no se tenga un entregable. Es muy importante **tener siempre en mente un MVP** (*Minimum Viable Product*), es decir, la versión mínima del producto, la cual tiene solamente las funcionalidades suficientes para ser lanzado y que permite obtener el mayor conocimiento posible.## Error 3 Trabajar sólo.A pesar que la idea de un hackatón es que se trabaje en  equipo, es muy común que sólo para la planeación se realice de ésta manera, el demás tiempo cada integrante toma sus tareas y las realiza de manera individual. Debemos recordar que siempre es mejor si nos apoyamos no solo de nuestro equipo cuando nos surjan dudas, toma en cuenta que estás en un lugar lleno de hackers con diversos *skils* y que seguramente hay uno que sabe eso que estas buscando o incluso, es muy probable que tu sepas algo que otro está buscando. **¿Qué te parecería trabajar en un equipo de equipos?**## Error 4 Reinventando el hilo negro.En la escuela nos enseñan a hacer las cosas **"desde las piedritas"** para que aprendamos cómo es que funcionan y obviamente, para sufrir pero aprender. Digamos que en la vida real no es la mejor práctica, ni lo más óptimo. Debemos acostumbrarnos a buscar componentes ya existentes, a utilizar *frameworks* y claro un IDE (*Integrated Development Environment*), ya que son herramientas que te permiten poder realizar los objetivos que tengas para este evento de una mejor y más rápida manera.## Error 5 Fallos inesperados.¿Les ha pasado que estamos muy cerca de la entrega de alguna tarea o proyecto y por alguna razón deja de funcionar? Pues este error es más común de lo que creen, pero muy fácil de solucionar, se debe utilizar algún **controlador de versiones** como **Git**. Su uso debe ser prioritario en cualquier proyecto. El uso de ésta herramienta no es sólo para programadores, también funciona de manera muy buena para diseñadores entre muchas disciplinas más.## Error 6 No prepararse para presentar. ¡Lo lograste! Terminaste tu aplicación, todo el equipo esta muy emocionado, ahora es tiempo de presentarlo. El error inicia cuando no se planea qué decir, terminas mostrando el login por 10 min y todas las validaciones que tiene, en general, no mostraron nada de lo que trabajaron durante muchas horas sin dormir. Deben mostrar de manera muy ágil y directa todo lo que trabajaron. Siéntanse orgullosos de todo su trabajo, no se enfoquen tanto en cosas técnicas en la sesión de preguntas seguramente saldrá el tema, enfóquense en lo que el usuario puede ver y hacer.Algo que les puede ayudar a resolver este problema es una técnica llamada **"Elevator pitch"** consiste en imaginar que estas en un elevador con la persona que puede hacer que tu aplicación sea un verdadero éxito pero solo tienes 5 pisos para venderle tu idea.Termino diciéndoles que lo más importante en este tipo de eventos es primero que nada divertirse y aprender lo más que puedan.



